+++
title = "053 ಕರ್ಮವೇ ಹೂಡುವುದು"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

53. ದೇಹವೇ ಜೀವಾತ್ಮ ಎಂಬ ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿಂದ ದೂರವಾದವನಿಂದ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಬಂಧವಾಗುವುದು. ಹಾಗೆಂದರೆ ದೇಹ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮ ಬೇರೆ ಎಂದು ತಿಳಿದವನಿಂದ, ದೇಹವೇ ಕರ್ಮಬಂಧನಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾದರೂ, ಕರ್ಮದಿಂದಲೇ ದೇಹ ಪೋಷಣೆ ಮಾಡಿದರೂ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕರ್ಮದಿಂದಲೇ ದೇಹ ನಶಿಸಿದರೂ, ಕರ್ಮದಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಲಯ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೀನು ನಿರತವಾಗಿರಲಿ (ನಿರಹಂಕಾರ) ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಮೋಹದಿಂದ ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದರೆ (ಅರ್ಜುನನೇ) ಆಗ ನೀನು ಮುಕ್ತಾತ್ಮ ಆಗುತ್ತೀಯೆ.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಜೀವ ಭ್ರಮೆಯ ಬಾಹಿರ-ದೇಹವೇ ಜೀವಾತ್ಮ, ಎಂಬ ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದವನು ಕರ್ಮವೇ ಹೂಡುವುದು-ಕರ್ಮನಿರತನಾಗುವುದು, ಕರ್ಮವೇ ಸಲಹುವುದು-ದೇಹ ಪೋಷಣೆ ಮಾಡುವುದು, ಕರ್ಮವೇ ಕಳಚುವುದು-ದೇಹವನ್ನು ನಶಿಸುವುದು, ನಿರ್ಮಮತೆ-ನಿರ್ಮೋಹ, ನಮ್ಮಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು- ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸಿದರೆ, ನಿರ್ಲೇಪನಹೆ-ಮುಕ್ತಾತ್ಮನಾಗುವೆ
</details>
